# 2021-12

- 2년을 다니던 회사를 8월에 퇴사였다. 하고 싶은 공부를 위웨 오랜 고민 끝에 선택하게되었다.후회는 들지 않는다.
- 7월부터 시작하여 5개월동안 코드스테이츠 과정을 듣고있다. 처음 이 과정을 선택할 때에는 코딩이라고 해봤자 기본적인 프로래밍 언어를 아는 정도였는데,</br>
  지금은 간단한 클라이언트 - server 2-tier architecture는 무난하게 만들 수 있는 정도이다. 만약 이 도전을 하지 않았다면 아직도 그냥 프로그래밍 언어 조금 아는 정도로 남았었을 것이라고 생각한다.
- 2021년에도 이렇게 성장을 했으니, 2022년은 더욱더욱 무섭게 성장할 것 같다. 사람은 역시 하고싶은 것을 해야 한다고 느꼈던 해였다.

### 12월 회고

---

### 2주

- 알바가 끝났다.
  매일 새벽 6시에 일어나 준비를 하고 출근을 했는데 이번주는 알바 마지막 주였다. 나름 편한 알바를 하였고 근무 환경도 나쁘지 않아 마음에 들었었다. 내가 지금 공부를 하고있는 것이 아니라면 계속 다니고 싶은 곳이었다. </br></br>

- 알바를 하먄서 얻은 것 </br>
  내 업무는 많은 데이터를 형식에 맞게 변환하고 다른 프로그램으로 마이닝을 하는 업무였다. 상당히 많은 데이터작업이었고 PDF로 하나 하나 다 받아야 하는 작업도 있었다. 데이터 처리는 엑셀로도 충분히 가능했지만 어마어마한 pdf를 하나 하나 받는 것은 너무 노가다였다. 물론 일괄 출력이 있었지만 각 개인 별 자료로 다시 분할을 해야 하는 문제가 있었고 개인당 장수도 동일하지 않아서 오히려 더 노가다였다.
  고민을 하다가 각 개인별로 pdf를 분할하는 프로그램을 만들기로 마음먹었고, 구글링을 통해 python에 pdf 관련 라이브러리가 있다는 것을 찾았다. 집에서 이런 저런 테스트 끝에 아직 미완성이지만 프로그램을 완성해 냈고 일괄출력 후 이 프로그램으로 분할하는데 성공했다. 아쉬운점은 분할을 한 pdf의 이름을 따로 설정하는 함수를 구현하지 않아서 이름을 바꾸긴 해야했다. 이건 cmd 명령어로 그래도 좀 빨리 하긴 하였다.

내가 직접 파이썬으로 무언가를 만들고 업무를 더욱 빨리 끝낼 수 있게 일조하였다는 부분에서 많이 얻고 갈 수 있응 아르바이트였다.

### 4주

3주차는 알바가 끝나고 조금 느슨해져서 적응을 하는 주였다.
이번 주는 알고리즘 문제를 주로 풀었다. 제일 어려웠던 것은 역시 DP 문제였다. DP 알고리즘에 익숭하지 않아서 그런지 조금 더 공부가 필요한 것 같다. 그리고 드디어 DB를 배우게되었다. 먼저 SQL 문법을 공부하였는데, Codestates 전에 공부했던 정처기에서 다뤄본 내용이라 (좀 많이 까먹었지만) 다시 책을 꺼내들어 참고를 하면서 보니 금방 다시 기억해 낼 수 있었다. codestates를 시작하기 전에 정처기를 공부하는 것이 도움이 되냐는 질문에 "절대 하지 말아라" 라고 했었는데 나는 좀 필요하다고 생각한다. Section1 부터 느낀 것이지만, Lesson에서 나오는 용어들 중 지금 당장 알지 않아도 된다고는 써있지만 막상 알면 더욱 이해가 잘 되는 내용들이 종종 있었다. 그리고 제일 빛을 바란 것은 바로 지금 하고있는 DB인 것 같다. 정처기에서 DB를 나름 자세하게 알려주고있기 때문에 Codestates 하기 전에 정처기를 공부하는 것을 추천해도 될 것 같다고 생각한다.

그리고 패스트캠퍼스에서 하는 국비지원 JAVA&SprinbBoot를 신청하였고 시작하게 되었다. 사실 최종 목표는 TypeScript이다. 당근마켓에서도 TypeScript와 Node를 사용하여 백엔드를 구축한 것을 보았고 이런 추세가 늘어나고 있는 것을 보았다. 왜 JAVA를 주로 쓰다가 Typescript와 Node로 하는 것일까 궁금해서 검색을 해보았다. 도대체 무슨 이점이 있는 것일까 ? 일단 첫 번째로 고성능의 CPU를 필요로 하는 JAVA에 비해 NODE는 수평확장에 더 좋다는 평이 있었다 . 두 번째로 개발 속도가 빠르다는 것이다. 세 번째로는 자바스크립트를 front에서 주로 사용하기 떄문에 백엔드와의 커뮤니케이션이 용이할 뿐 아니라 sercer-side와 client-side code 호환성 또한 더욱 좋다. 무엇보다 수평확장에 더 좋다는 것에 이것을 배워야겠다는 생각을 하게되었다. 그런데 TypeScript 또한 객체지향적인 언어라고 알고있다. 그래서 객체지향의 끝판왕 이라는 Java를 먼저 배워서 OPP에 대한 지식을 쌓고 추후 Typescript를 배워야 겠다고 생각이 들었다. 마침 국비로 8주 교육을 하는 것이 있어서 신청을 하게되었다. 주변에 이 것을 하는 사람이 있어 물어보니 현재 내 상황이면 충분히 할 수 있을 것이라고 하여 고민 끝에 신청을 했다.

CS 공부에 Codestates, JAVA 까지 배우는 것이 좀 다양해졌지만 잘 해낼 수 있을 것이라 생각한다.
