# Java&SpringBoot-Object-Oriented-Programming

Category: JAVA
Visibility: Public
강의 번호: Java & SpringBoot
블로깅: No
유형: LESSON
작성일시: 2022년 1월 31일 오후 8:08

JAVA 7주차 수업 정리  객체지향

# Object Oriented Programming

### Achievement Goals

- 객체의 3가지 요소에 대하여
- 객체의 4대 특성인 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화 에 대해 이해한다.
- 객체지향 설계 5대 원칙 SOLID에 대해 이해한다.

## 1. 객체지향

### 객체의 3가지 요소

- 상태 유지(객체의 상태)
    - 객체는 상태 정보를 저장하고 유지되어져야 하며 , 이런 속성(Variable)은 변수로 정의되어져야 한다. 또한 속성의 값이 바뀜으로 인해 객체의 상태가 변경될 수 있어야 한다.
    
- 기능 제공(객체의 책임)
    - 객체는 기능을 제공해야 한다. 기능은 Method이다. 캡슐화와 연관이 있으며 외부로 부터 직접 속성에 접근하여 변경하는 것이 아닌 객체가 제공하는 Method로 기능이 제공되어야 한다.
- 고유 식별자 제공(객체의 유일성)
    - 각 객체는 고유한 식별자를 가져야 한다. 카드번호 , 계좌번호 등과 같은 속성을 통해 객체는 고유한 값을 줄 수 있어야 한다. DB에서 Primary key 또는 Uniqe key로 작성이 가능하다.

### 개념객체외 물리객체

- 물리객체 : 실제 사물이 존재하여 이를 클래스로 정의한 객체이다.
- 개념객체 : Service라고 부르며 Business logic이라고 한다. 여러 객체를 서로 상호작용을 하도록 하며 제공하는 operation method를 통해 객체의 속성을 변경시킨다.
    
    예를 들어 사용자 관리 시스템의 경우, 사용자 객체의 마지막 접속 일자를 이용하여 계정 만료, 비밀번로 초기화, 재등록 처리 등등을 말한다.
    

### 객체지향의 4대 특성

1. 캡슐화

- 객체의 속성을 보호하기 위해 사용.
- Method설계
    - 자신이 갖고있는 속성에 대해서 해당 상태를 변경해야 하는 기능을 제공해야 한다.
    - 각 Method는 서로 관련성이 있어야 한다. 예를 들면, 자동차 등록증 해지/등록 등 속성에 대해 상대되는 기능을 제공해야 한다.
    - 객체 안의 Method는 다른 객체를 전달받아 그 객체의 상태를 처리하면 안 된다.
- 다르 객체의 속성은 Get method를 통해서 다른 객체의 값을 가쟈오는 방식으로 해야한다.
    - Getter Setter Method
    - CRUD Method
    - Business Logic Method
    - Life Cycle Method desteroy() , quit()등
    - 객체의 영구성 관리 Method (private )
- 캡슐화는 객체지향의 패러다임 중 하나인 추상화를 제공한다. Method의 단순 호출만으로 해당 기능을 실행할 수 있고 , 이를 통해 객체 단위로 프로그래밍 설계가 가능하다.
- 재사용성 향상: 한 객체의 속성과 메서드는 캡슐화의 형태로 제공 되므로 객체의 모듈성 및 응집도가 높아진다. 젍차지향의 경우 외부 변수와 메서드에 대한 영향성을 확인해야 하지만, 객체의 경우 해당 객체 내에서만 영향을 주기 때문에 재사용성이 매우 높다.
- 이런 이유로 유지 보수성이 우수하다.
- 무결성을 보장한다. 이를 위해 변수는 private으로 , Method는 public으로 선언하는 형태를 많이 갖는다. getter setter를 제외한 메서드들은 매개변수를 Validation 후 실행하는 것을 기본으로 한다. 이 Validation을 통해 객체의 값을 바꾸거나 값의 대한 유효성을 가질 수 있다.

2. 상속

- 하위로 내려갈수록 구체화 왼다.
- 상속은 최상위 클래스의 구조를 보도고 하위 클래스의 동작을 이해할 수 있다.
- 재사용성이 향상된다. 상석을 받아서 Method, 속성을 받아서 사용할 수 있다.
- 확장성이 좋다. ( ex 신규 회원)
- 유지보수성이 향상된다. 코드 수정이 필요한 경우 상속을 사용한 경우 일관된 형태로 작성이 가능학다.

3. 다형성

- 하나의 객체가 여러 개체 형태로 변화하는 것을 의미한다 (Overriding을 통해서 가능하다.)

4. 추상화

- 추상화응 모델링이다.
- 공통적으인 부분 또는 특성을 분히래서 재조합 하는 부분이 추상화이다.

4. LSP(Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙

- 서브 타입은 언제나 자신의 기반(상위) 타입으로 교체할 수 있어야 한다.)

5. ISP(Interface Segregation Principle) Interface 분리 원칙

- Client는 사용하지 않는 method에 의존 관걔를 맺으면 안 된다.(사용하지 않는 기능을 넣지 않는다.)
- 프로젝트 요구 사항과 설걔에 따라 SRP (단일 책임 원칙) 또는 ISP(인터페이스 분리 원칙)을 선택한다.

6. DIP(Dependency Inversion Principle) 의존 역전 원칭

- 자신보다 변하기 쉬원 것에 의존하지 말아야 한다.
- 다형성, 상속 모두 추상화이다.
- 구체적으로는 조금 다르지만, 먹다, 자다, 일하다, 공부하다 등 공통적으로 묶은 것이 추상화

## 2. 객체지향 설계 5원칙 SOLID

1. 응집도 VS 결합도

- 응집도 (Cohesion) -> 높인다
    - 하나의 Module 내부의 구성 요소들의 기능적인 관령성.
    - 응집도가 높을수록 모듈은 한 가지 기능에 집중하고 독립성이 높아지기 때문에, 재사용성, 유지 보수성이 좋아진다.
- 결합도 (Coupling) -> 낯춘다
    - Module강의 상호 의존성을 나타낸다. 결합도가 높을수록 Class강의 상호 의존성이 높아진다.따라서, 겹합도는 낮을수록 좋다.

2. SRP(Single Responsibility Principle) :

- 단일 책임 원칙
- Class를 변경해야 하는 이유는 단 한가지여야 한다.

3. OCP(Open Closed Principle) 개방폐쇄원칙

- 자신의 확장에는 열려있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀있어야 한다.
- 상위 클래스 또는 Interface를 중간에 두어 자식은 변화에 대해 퍠쇄적이지만, Interface는 외부의 변화에 대해 확장을 개방해 줄 수 있다.
- JDBC , JAVA에서는 input,ou stream에서 많이 볼 수 있다.
- 예를 들어 Application <--> JDBC Interface <--> 많은 Deiver들

## 3. POJO JAVA

- POJO (Plain Old Java Object) : 순수 자바 객체

1.  특정 규약에 종속 되지 않는다.특정 Library Module에서 정의된 클래스를 상속 받아서 구현하지 않아도 된다. 외부 의존성을 두지 않고 순수한 JAVA로 구성이 가능해야 한다.

2.  특정 환경에 종속되지 않는다. 만약 틍정 비지니스 로직을 처리하는 부분에 http request, session등 외부 종속적인 부분의 경우 POJO를 위배한 것으로 간주한다. 또한 @Annotaion 부분도 위반한다고 볼 수 있다.

- Spring , Hibernate
    - 하나의 서비스를 개발하는 데에도 시스템이 복잡하고 비즈니스 로직의 복잡함 등 다양한 어려움이 있다.
    - 위의 두 Framework는 객체 지향적인 설계를 하고있으며 POJO또한 지향하고 있다.