# 2022-01

### 03월 회고

이번 달엔 HA3 시험을 보고 첫 번째 프로젝트를 시작하는 달.
그리고 운 좋게도 정말 가고싶은 기업의 2차 면접까지 볼 수 있었던 기회가 있던 달.
아직 결과는 나오지 않았지만 이 회사에 대해 공부를 하면서 정말 가고싶다고 생각이 들었기 때문에 붙었으면 좋겠다..ㅜ
그리고, 팀원 한 분이 하차를 하셔서 백엔드를 혼자 하게 되었다는 점이 조그므이 고난이 보이지만,
사실 그 분이 하려던 부분도 욕심이 있었기 때문에 그렇게 절망적이지는 않다
아무쪼록.. 마지막 팀원분 나간 것을 제외하면 운이 좋았던 것 같은 달이다.

---

### 1주

- 이미 2주차이긴 하지만 아직 화요일밖에 되지 않았기 때문에 1주차 회고를 쓰기로 하였다. 지금 Codestates의 정규 수업이 다 끝나고 Section3 HA 시험을 앞두고있다.</br> 약 1년간의 기간동안 이 날이 언제 올까 하곤 했는데, 격세지감이라고 해야하나.. 그렇게 오래 지난 것 같지도 않는데말이다. 당장 다음주에 코스 마지막 수업과 함께 HA를 본다.</br> 각 세션을 꾸준히 공부하고 주말에 페어프로그래밍을 통해 실습을 열심히 해왔기 때문에 HA3는 크게 걱정하지 않았는다. 또한 HA마다 나오는 알고리즘 또한 꾸준한 스터디 활동으로 연습을 해두었기에 이 또한 많이 걱정하지는 않는다.</br> 다만, HA가 끝나고 시작 할 첫 번째 프로젝트가 기대가 되면서도 (물론 걱정이 되거나 하지는 않는다) 떨린다? 가 맞는 표현인 것 같다. 일단 첫 프로젝트이기도하고 페어프로그래밍과 다르게 기획부터 시작해서 직접 설계를하고 배포까지 완성해보는 것은 이번이 처음이기 때문이다.</br>
  스터디를 하면서 하나 둘 씨 모인 4명의 인원과 함께 프로젝트를 진행 할 예정이다. 페어프로그래밍을 통해 이미 감이 좋은 분들을 알아놓고 스터디를 해보았기 때문에 팀워크는 크게 문제가 될 것 같지는 않다. 뭔가 이제 막바지라 생각하니 조금 싱숭생숭?해서 오랜만에 회고를 적어보았다. 회고록도 잊지 않고 쓰려고 하는데 잘 되지 않는다. 이번달 부터는 그래도 꼭 쓰려고 노력을 해봐야겠다.

### 2주

- 드디어 HA3가 끝났다. 이번 HA3는 알고리즘 문제는 1시간, 과제형은 3-4시간 안에 완료를 하였다. 1주일동안 모든 스프린트를 다시 다 풀어보고 코플릿도 한 바퀴 돌았더니 문제는 정말 수월했다.
- 개발자로 지원하는 첫 이력서를 완성했다. 공고 메일이 3월 7일에 왔고 시험 공부를 하느라 많은 준비를 하지 못하였다. </br>하지만 미리미리 조금씩 준비를 했다면 지금보다는 깔끔한 이력서를 준비할 수 있었지 않았을까 하는 생각이다. 앞으로 어떤 업데이트가 발생할 때마다 이력서를 수정하는 습관을 들여야겠다.
- 내일은 ts로 수도코드라 작성했던(지원 과제) Vending Machine을 구현해보도록 할 예정

### 3주

- 지원 과제로 제출했던 Vending Machine을 client로 구현하기 미니미니 프로젝트를 완성하였다. 구현 전에 미리 요구사항을 만들어보고 플로우 차트에 수도코드까지 작성하였다. <br/>
  하지만 직접 구현을 해보니 30% 정도 수정을 했어야 했다. 물론 처음 구상을 할 때에는 콘솔로 메시지정도만 출력하려고 했고 구현은 React로 버튼까지 만들어서 했기 때문에 손봐야 할 부분이 많았다. <br/>
  그래도, 텅텅 빈 디렉터리에서 요구사항부터 플로우차트를 짜보고 ts로 인터페이스,class를 만들고 React로 렌더링까지 해보면서 베운점은 꾀나 있었다. <br/>
  우선, 플로우차트를 만들기 전에 와이어프레임을 간단하게라도 그리고 사용자 여정을 적어보는 것이 구현을 할 때 시간을 덜 들이는 방법이라는 것과 (즉, 기획에 시간좀 쓰자)<br/>
  Interface와 Class를 만들 때 인터페이스에 들어가야 할 메서드와 구현 클래스에 들어가야 할 메서드의 차이가 무엇인지, 그리고 꼭 필요한 변수와 아닌 변수가 무엇인지를 좀 더 느낄 수 있었던 것 같다. (물론 이론적으로 배우긴 했을텐데 역시 적용과 이론은 다르다. 직접 해봐야 한다.)

- 프로젝트 기획을 빡시에 하였다. 대부분 직장인 또는 공부하고 일하는 학생 신분이라 우리 팀은 뭉치기 좀 애매했다. 그래서 주말에 일찍 온라인으로 만나 오후 11시까지 긴 회의를 하였다. 다들 평일에 있는 일정으로 피곤했을 것 같은데 열심히 최선을 다해 의견을 내주어서 고마운 마음,, 그리고 팀장말 잘 즐어줘서 매우 고마웠다. 이대로만 가면 잘 해내지 않을까 싶다..!
